Currently in the Biobío Region, the
actualmente en la región del bío bío los
industrial and agricultural sectors,
sectores industriales y agrícolas
grouped into micro, small, and medium-sized
agrupados en micro pequeñas y medianas
enterprises (MSMEs), exhibit technological gaps
empresas presentan brechas tecnológicas
that affect their competitiveness compared to
que afectan su competitividad respecto a
large companies and products
las grandes empresas y productos
manufactured abroad. These
producidos en el extranjero estas
gaps are mainly related to limited
brechas se relacionan principalmente al
access to technologies due to their high
bajo acceso a tecnologías debido al alto
cost and the low
costo que dichas presentan ya bajas
technological transfer capabilities
capacidades de transferencia tecnológica
of this group of companies.
que este grupo de empresas poseen
The Technological Laboratory
el proyecto de laboratorio tecnológico
for Competitiveness project focused on these
para la competitividad se enfocó en esas
gaps, contributing to the creation
brechas contribuyendo en la generación
of a collaborative and
de un espacio colaborativo y
participatory space with high impact and
participativo con alto impacto y valor
public value for the Biobío Region. This
público para la región del biobío dando
fosters the integration of the
lugar a la integración del mundo
conventional world of R&amp;D into
convencional de la i+d en dinámicas
participatory innovation dynamics with
participativas de innovación con la
society, and particularly with MSMEs,
sociedad y en particular con las pymes
which not only have the potential to
las cuales no solo tienen como potencial
carry out methodologically
el realizar proyectos metodológicos y
validated projects but can also
validados sino que también pueden
contribute to building
contribuir en la generación de
research and
capacidades de investigación y
technological development capabilities. To this end, the
desarrollo tecnológico Para ello el
work concentrated on three fundamental axes or
trabajo se concentró en tres ejes o
components to achieve
componentes fundamentales para alcanzar
the proposed objective: first, the
el objetivo propuesto primero la
implementation of the laboratory for
implementación del laboratorio para la
competitiveness, where the
competitividad donde se generarán las
development, selection, and
instancias de desarrollo selección y
execution of tangible technological solutions
ejecución de soluciones tecnológicas
based on R&amp;D will be generated, responding to
tangibles basadas en i+d respondiendo a
competitiveness problems in the
problemáticas de competitividad de los
sectors; and second, the
sectores
creation and execution of...  A
creación y ejecución de una academia
technological academy that allows the generation of
tecnológica que permite la generación de
skills and competencies in various
competencias y habilidades en diversas
cutting-edge technologies. And finally,
tecnologías de vanguardia Y por último
the development of a
el desarrollo de una estrategia de
technology transfer strategy with the
transferencia tecnológica con el
objective of proposing various systems
objetivo de plantear diversos sistemas
to transfer R&amp;D results for
para transferir resultados de i+d para
their effective use in the public and
su uso efectivo en el ámbito público y
private sectors. Everything we do in
privado todo lo que nosotros hacemos en
the field, we also do in
el campo también lo hacemos en la
practice with the students. They are in the
práctica con los alumnos Ellos están en
classroom where they see all the
aula ahí ven todo la parte que es
theoretical part, and then, during the
teórica y nosotros luego dentro de los
times they go to practice, we
momentos que ellos van a practicar no se
do all the
los Hacemos todos los manejos en el
field work with them. One of the prototypes we
campo con ellos uno de los prototipos
are validating with you is the
que estamos validando con ustedes es el
flow meter, right? So, in that
caudalímetro cierto Entonces de esa
way, we are
forma nosotros estamos Sabiendo
really knowing how much we are
realmente Cuánto es lo que estamos
using from the well, and with
utilizando del pozo y con el prototipo
your prototype, where we are seeing the
de ustedes donde estamos viendo la
water quality, it is very interesting. When
calidad del agua es muy interesante Al
deciding how we are going to
momento de decidir cómo vamos a hacer la
fertilize our
fertilización de nuestros de nuestros
fruit trees and our crops, for me,
frutales y nuestros cultivos para mí ha
the issue of
sido muy complejo el tema de que es
mechanization with the students has been very complex. How to
mecanización con los alumnos Cómo
show them, how to teach them to drive a
mostrarles cómo enseñarles a manejar un
tractor? So that's when
tractor entonces ahí fue cuando nació
this problem arose: how do we
esta problemática como chuta cómo le
teach the student to drive a tractor
enseñamos al alumno a manejar un tractor
beforehand? And that's how
previamente y ahí nació todo lo que es
the virtual reality prototype, the
el prototipo de realidad virtual el
virtual reality simulator, was born.  In
simulador de realidad virtual si bien en
the classroom, we teach them all the
el aula Les enseña todo lo que es la
theoretical aspects. Then we have to take
parte teórica luego tenemos que llevar
them out driving a
Ellos tienen que salir manejando un
tractor. That's going to be very interesting
tractor eso va a ser muy interesante
because we're going to teach them
porque les vamos a enseñar va a conocer
everything about the cab inside
bien todo lo que es la cabina dentro de
a tractor, the tractor's exterior, and
un tractor el tractor por fuera también
all its parts. Then we'll teach them to
todas sus partes y luego enseñarles a
drive with the simulator, and once they're
manejar con el simulador y luego una vez
driving well with the simulator, the
que ya manejen bien con el simulador La
idea is to take them to a real tractor
idea es poder llevarlos a un tracto real
so they can practice driving it. This
y que ahí puedan hacer un manejo este
project looks very attractive because it
proyecto se ve muy atractivo ya que
combines soil analysis with
mezcla lo que es análisis de suelo
sap analysis. You
versus análisis de savia entonces tú
correlate whether the plant is absorbing the amount of
correlacionan si es que la cantidad de
nutrients available in the
nutrientes que tiene disponible en el
soil.
suelo la planta lo está absorbiendo No
That's a key point. And the other thing
ese es un punto clave y lo otro que te
the data gives you is
está dando el dato en o sea eso es
invaluable. Today, you can make
impagable hoy día tú puedes hacer
adjustments here in the field. You have many
ajustes aquí en el campo tienes muchas
variables regarding
variables en cuanto a lo que es
fertilization. When you irrigate with
fertilización cuando uno riega por
open channels,
canales abiertos los niveles de
fertilization levels are very variable, even within
fertilización son muy variables dentro
the same day or
del mismo día dentro de la misma
season. For example, when they start
temporada por ejemplo cuando empiezan a
irrigating the corn, nitrate levels rise.
regar los maíces suben los niveles de
I should lower my
nitrato yo debería bajar mi nivel de
nitrate level because the channel is
nitrato porque el canal me está
contributing to it.  All these adjustments
aportando entonces todos estos ajustes
with the current system, which involves
con el sistema que hoy en día está que
foliar and soil analysis, give
son análisis foliar y suelo que la
very late results; you can't
respuesta es muy tarde o sea hoy día no
make any corrections right now. So,
alcanzas a hacer ninguna corrección Así
in that sense, I see
que en ese sentido le veo muy prometedor
this project as very promising. These are
este proyecto son grupos de
technology transfer groups made up of
transferencia tecnológica que está
farmers
formada por grupos de agricultores de
according to their specific sectors, and we have a
acuerdo a sus rubros y con una
national organization. We have groups
nacional nosotros estamos tenemos grupos
from Valparaíso to the
de de Valparaíso hasta la región de
Magallanes region. We are very happy to
Magallanes estamos muy contentos de
participate in this project
participar en este proyecto en forma
collaboratively with the Universidad del
colaborativa con la Universidad del
Desarrollo in the training and creation
desarrollo en la formación y la creación
of this laboratory for
de este laboratorio para la
competitiveness, and specifically
competitividad ya y específicamente
in agriculture, where we have already
nosotros en el agrícola donde ya hemos
developed some
desarrollado algunas algunas soluciones
technological solutions for farmers
tecnológicas para algunos agricultores
with certain gaps, both in
con ciertas brechas Ah tanto en la parte
livestock and fruit farming.
de Ganadera como frutícola
[Music]
[Música]